其實對於宗教
就是在講的那些前世今生啊
什麼因果循環這些
我一直沒有辦法
因為自己感受不到
所以也就沒有辦法去
就是對佛家所講的一些
我完全同意
其實我們現在把那個因果
當然就有講三世
看起來是三大
從後面演出來
但是真正的真的是現在
所以我們不要相信過去什麼
也不要想未來什麼
你覺知當下就是最好的修行
因為你覺知當下
把當下處理好
就能夠化解過去不好的業力
你若把當下處理好
就會呈現過去好的功德
你現在可以把它表現出來
離開當下,過去沒有意義
離開當下,未來沒有根據
所以不需要相信過去未來
只要覺照當下就好
這個是拿來化解我們的不該有的藍芽
譬如說我拼了要死要活
怎麼好像看不到成績
這時候你怎麼辦
你再繼續努力就有嗎
也不見得有
但是我們就說我已經盡力了
那可能是過去積極地累積的福德資糧
條件不夠
所以現在看不到那個結果
你馬上可以鬆彈
所以用這個因果來化解自己的煩惱
不是拿這個因果來去說服別人
包括戒律也是一樣
我們佛法裡面講很多戒律
戒律是拿來要求自己
不是拿這個去你犯戒
那一點意義都沒有
所以你即使相信過去
過去如果對現在沒有交集沒有作用
過去沒有意義
所以把握當下就好
覺知當下
不要讓你的想法落到過去
落到未來
常常因為我們深信因果的人
常會被以為對的道理把你騙走
就在那邊想說我一定對他怎麼樣
弄半天都自己的想法不是事實
那個你就可以馬上停下來
不需要
所以我很不希望跟人家講因果
因為我不懂
真的
為什麼這麼說
只有佛能夠真正懂因果
我們用猜的
用合理的推
最多就是比量
你這樣子推好像有道理
那是不是這樣呢
不見得
你講的透露世道不是真理
真理是當下可以檢驗的
我們說戒定慧
那是當下可以檢驗的
我說不做就不做
這個就有戒
我說不為所動
就不為所動
那是定
我說我瞭解得清清楚楚
不然你來問
那就會
所以戒定慧其實是一個當下
能夠檢驗的東西
不要說我要守什麼戒
才會怎麼樣
那個其實不是
讓人家批判你不信因果
你就心裡就慌
不要隨便把事情找理由
那個其實也是很麻煩的事
譬如說你生病了
如果有人講說
你一定做壞事
你才會得這種怪病
你心裡會服氣嗎
你如果服氣了
當然也OK
至少讓心安了
但事實上那種理由
不見得是對的
我們常常
有人這種疑惑
昨天我也碰到一個
來聽課的
說他的妹妹
妹夫
都是大好人
那個妹夫
大概幾年前就走了
妹妹現在又得到鼻咽癌
問我說
怎麼好人會有這種惡報
當然我們就要研究一下
最多就研究一下
他拿相片給我看
他拿他們的相片給我看
我們就知道
不是我有神通
其實我們的相
都在呈現我們的內涵
你一個有病的人
相片就可以看得出來
那氣色不對
我還有一次很直接的經驗是
我從大順路橋
要上大順路橋的時候
剛好有一個騎摩托車的
由大順路橋下去
要轉那個什麼正路
對 線正路
我看他下來
我嚇了一跳
糟糕了
就看他閃過去
我嚇了一跳
結果到紅綠燈就被撞死
這個人
人那個業力現前
他其實都會表現
一般我們對相相沒有了解
就來龍去脈
你就不會覺照到
但是你不要說
什麼東西都要把它講得太複雜
但是事實上
那個即時的覺照
會化解即時的業障
所以要覺照
所以學佛不是要你相信因果
不是要你相信因果
學佛是要你保持覺照
所以我們說學佛
學佛法是學智慧
智慧就當下可以起覺照
可以起作用
那不是說我現在做好事
是對過去的交代
也是對未來的交代
當然這個道理對的
你把現在做好
對過去也可以交代
對未來也可以交代
這個我們就身心因果
如是因如是果
我只要把它做對
對過去就有好好的交代
對未來就有好的準備
就這個樣子
所以身心因果
是一個完全理性的東西
不是要去穿鑿互惠
不是